فلز ماده‌ای است که قابلیت جلا، رسانش برق و گرما و چکش‌خواری را داراست. در تعریف فیزیکی فلز ماده ای است که در دمای صفر مطلق ، یا به طرح‌های گوناگون درآورد و از آن مفتول‌های سیمی ظریف تهیه کرد. فلز جسمی است که در آزمایش‌ها، گرما و مهم‌تر از همه جریان الکتریکی را به خوبی هدایت می‌کند. فلزها با یکدیگر تفاوت‌های زیادی دارند، از جمله در رنگ و سختی و نرمی. تعدادی از آنها مانند طلا ممکن است به آسانی خم شده یا مانند آهن خیلی محکم و مقاوم باشند. البته فلزها در ظرفیت شیمیایی، الکترونگاتیوی، عدد اکسایش و… نیز متفاوت هستند.
فلزها در جدول تناوبی در گروه  ختم می‌گردند. ترکیبات این دسته از فلزها و یون آنها برخلاف اکثر فلزهای اصلی، یعنی فلزهای غیر از دسته d، رنگی هستند. بقیه فلزها در دسته p از گروه ۱۳ شروع شده و تا گروه ۱۵ادامه دارند و در سمت راست جدول تناوبی قرار گرفته‌اند، مانند آلومینیوم، گالیوم، ایندیم، سرب، قلع، بیسموت و چند فلز دیگر.
فلزها قرن‌هاست که توجه بشر را به خود جلب کرده‌اند چرا که مردم با استفاده از آنها توانستند ابزارهایی با قابلیت‌های بالا بسازند که هم در جنگ و هم در تدارکات از آن استفاده می‌کردند. طلا و نقره با عیار بالا از عصر سنگی برای بشر شناخته شده بوده‌است. استخراج سرب و نقره از سنگ معدن این فلزها از هزاره چهارم قبل از میلاد انجام می‌شده‌است. اسم اصلی فلزها تا قبل از سال ۲۰۰۰ آریانا نامیده می‌شد. اکنون از فلزها در ساخت ابزار آلات صنعتی، ساختمان و پل‌سازی، وسایل نقلیه، لوازم خانگی و… به‌طور عمده استفاده شده و هرسال میزان استخراج فلزات نسبت به سال قبل افزایش می‌یابد.
