کاتلین یک زبان برنامه‌نویسی عمومی، مستقل از سکو از نوع ایستا است که بر روی ماشین مجازی جاوا اجرا می‌شود. همچنین می‌تواند به سورس کد جاوا اسکریپت یا کد ماشین  کاتلین در ژانویهٔ سال ۲۰۱۲ به عنوان زبان ماه انتخاب شد. با وجود آنکه کاتلین از نظر syntax با جاوا سازگار نیست، این زبان طراحی شده تا با کد جاوا همکاری داشته باشد و قابلیت تبدیل به کد های جاوا یا برعکس در آن وجود دارد کتابخانه‌های استاندارد نسخه جاوای آن، متکی بر کتابخانه‌های کلاس جاوا است.
در ژوئیه ۲۰۱۱، JetBrains از پروژهٔ کاتلین پرده برداری کرد، زبانی جدید برای ماشین مجازی جاوا، که برای یک سال تحت توسعه و پیشرفت قرار داشت. سرپرست Dmitry Jemerov، JetBrains، اظهار داشت بیشتر زبان‌های برنامه‌نویسی، آن ویژگی‌هایی که دنبالش هستند را ندارند. به استثناء اسکالا. او به زمان کند کامپایل اسکالا به عنوان کمبودی واضح اشاره کرد. یکی از اهداف اصلی کاتلین این است که به همان سرعت زیاد جاوا کامپایل شود. در فوریهٔ سال ۲۰۱۲، JetBrains منبع باز این پروژه را تحت مجوز Apache 2 ارائه کرد. Jetbrains امیدوار است که این زبان جدید IntelliJ IDEA را به پیش ببرد.
سرپرست توسعه، Andrey Breslav، بیان کرده کاتلین طراحی شده تا زبانی صنعتی-قدرتی و شی گرا بوده و زبانی بهتر از جاوا باشد. اما هنوز پر از سازگاری‌هایی با کد جاوا است که اجازه داده کمپانی‌ها مهاجرتی تدریجی از جاوا به کاتلین داشته باشند.
مشابه با Pascal, Haxe, PL/SQL, F#, Go و اسکالا . مانند دیگر زبان‌های مدرن مانند اسکالا و Groovy، سمی کالن‌ها به عنوان عبارت خاتمه دهنده اختیاری هستند. در بیشتر اوقات یک خط جدید برای کامپایلر کافی است تا بتواند استنباط کند که عبارت به پایان رسیده است.
کاتلین علاوه بر پشتیبانی کلاس‌ها و متدهای  را نیز با استفاده از توابع پشتیبانی می‌کند. همانند C و ++C، نقطهٔ شروع به برنامهٔ کاتلین تابعی به نام main است که آرایه‌ای شامل خطوط دستور را منتقل می‌کند. پوستهٔ script-style و الحاق رشته‌ای Perl و Unix/Linux نیز پشتیبانی می‌شود. همچنین استنتاج نوع هم پشتیبانی شده است.
مثال: Hello , world!
کاتلین بین نوع‌هایی که مقدار null می‌پذیرند و آنهایی که نمی‌پذیرند تفاوت قائل می‌شود. تمام شی‌هایی که null پذیر هستند باید به با یک پسوند " ? " بعد از اسم نوع تعریف شوند. عملیات روی شی‌های null پذیر نیاز به توجه خاص توسعه دهندگان دارد. عمل چک کردن null باید قبل از استفاده از مقدار انجام شده باشد. کاتلین عملگرهای null-safe را برای کمک به توسعه دهندگان فراهم آورده ست.
مثالی از استفادهٔ عملگر ناوبری امن
زبان‌های دیگری نیز در نظر گرفته شده‌اند تا زبانی بهتر از جاوا برای ماشین مجازی جاوا باشند.

