ویرایش یک صفحهٔ ویکی‌پدیا چندان دشوار و مشکل نیست. کافی است روی دکمهٔ ویرایش در بالای بیشتر صفحه‌های ویکی‌پدیا  کلیک کنید. این کار شما را به صفحه‌ای می‌برد که دارای یک جعبه متن قابل ویرایش است که متن اصلی صفحه در آن قرار دارد. اگر تنها می‌خواهید چیزی را تجربه کنید، لطفاً آن را در صفحه تمرین انجام دهید.
شما باید خلاصه ویرایش را در قسمتی که در پایین محل ویرایش مشخص شده، بنویسید. می‌توانید همان‎‌گونه که در فهرست نشانه‌ها و اختصارات توضیح داده شده، تغییرات را چکیده‌وار بنویسید و زمانی که کارتان پایان گرفت، کلید پیش نمایش را فشار دهید تا ببینید که تغییرات شما چگونه دیده می‎شود. همچنین می‌توانید با فشار دادن کلید "نمایش تغییرات"، تفاوت‌هایی که بین صفحه‌ای که آن را ویرایش می‌کنید و نسخه پیشین را ببینید. اگر آنچه که می‌بینید شما را راضی می‌کند، جسور باشید و کلید صفحه ذخیره شود را فشار دهید. تغییرات شما بی‌درنگ از سوی کاربران دیگرِ ویکی‎پدیا دیده می‎شود.
همچنین می‌توانید روی کلید "بحث" کلیک کنید تا صفحه بحث مربوط را ببینید. این صفحه توضیحات سایر کاربران ویکی‌پدیا دربارهٔ صفحهٔ مورد نظر را دربردارد. برای افزودن یک بخش جدید، روی کلید "+" کلیک کنید. همچنین می‌توانید صفحه را مانند یک صفحه مقاله ویرایش کنید.
به یاد داشته باشید که در صفحه‎های بحث و برخی از صفحه‎هایی که با نام ویکی‌پدیا شروع می‌شوند، پیام‌های خود را امضا کنید، اما نباید ویرایش‌هایی که روی مقاله‎های معمولی انجام می‌دهید، امضاء کنید. نرم‌افزار مدیاویکی اطلاعاتی درباره این که کدام کاربر چه تغییراتی را به کاربرده است در تاریخچه صفحه نگهداری می‌کند.
در زمان ویرایش یک مقاله در این سایت، کاربری که در سیستم وارد شده باشد، می‌تواند آن ویرایش را به عنوان یک ویرایش «جزئی» نشانه‌گذاری کند. معمولاً منظور از ویرایش جزئی اصلاح‌های املایی، قالب‌بندی و تغییرات جزئی در ترتیب‌بندی متن است. در زمان مشاهده آخرین تغییرات می‌توان ویرایش‌های جزئی را «مخفی» کرد. نشانه‌گذاری یک تغییر قابل ملاحظه به عنوان ویرایش جزئی، یک رفتار بد شناخته می‌شود، به‌ویژه زمانی که در آن ویرایش بخشی از متن پاک شده باشد .
از تمام ویراستاران دعوت می‌شود که با شهامت باشند، اما در عین حال کارهای زیادی وجود دارد که یک کاربر می‌تواند انجام دهد تا اطمینان حاصل کند که ویرایش‌های عمده به‌آرامی انجام می‌شوند. قبل از اینکه مشغول انجام یک ویرایش عمده شوید، تغییرات مورد نظرتان را در صفحهٔ بحث آن مقاله پیشنهاد کنید. در صورتی که فکر می‌کنید کار ویرایشتان به درازا بکشد، برچسب  می‌تواند امکان بروز تداخل با ویرایش کاربران دیگر را کاهش دهد. زمانی که تغییرات کامل شد، اضافه کردن خلاصه ویرایش می‌تواند به مستند سازی ویرایش کمک کند. این گام‌ها همگی کمک می‌کنند که ویرایش‌های عمده به خوبی توسط اجتماع ویکی‌پدیا درک شود.
نشان‌گذاری ویکی یک سیستم دستور زبان است که می‌توانید برای قالب‌بندی  صفحه‌های ویکی از آن استفاده کنید. به چنین نشانه‌گذارهایی، «ویکی‌نشانه‌گذار» می‌گویند. ویکی‌سازی هم جزوی از این نشانه‌گذاری‌هاست.
جدول زیر شرح دقیقی از ویرایش‌های متفاوت را ارائه می‌کند. در ستون سمت چپ جدول نشانه‌های قابل استفاده را می‌بینید و در ستون سمت راست نتایج حاصل از نشانه‌ها. به زبان دیگر برای این که متن شما شبیه متن ستون راست جدول شود، آن را با قالب ستون سمت چپ بنویسید.
شما می‌توانید هنگام ویرایش صفحه‌ها، این صفحه را به عنوان یک مرجع در یک پنجره نمایش‌گر دیگر باز نگه دارید و به آن مراجعه کنید. اگر می‌خواهید بدون خطر ایجاد هرگونه آسیب، چیزی را آزمایش کنید، به صفحه تمرین بروید.


سر سطر رفتن تأثیری در صفحه‌بندی ندارد و می‌تواند به عنوان جداکننده‌ی جملات یک پاراگراف در نظر گرفته شود. بعضی از ویرایشگران این کار را باعث سهولت ویرایش و بهبود تابع diff  می‌دانند.
اما یک سطر خالی، یک پاراگراف جدید را شروع می‌کند.
بدون این که پاراگراف تازه‌ای درست شود.
پایان یک مورد از فهرست را مشخص می‌کند.
سر سطر رفتن پس از آن یک پاراگراف تازه درست می‌کند.
زمانی که لازم است قسمتی از متن را جدا کنید.
برعکس دو نقطه که تنها حاشیه سمت راست را فرو رفته می‌کند، دستور blockquote، بر حاشیه هر دو طرف اثر می‌گذارد.

به این پیوند piped link می‌گویند.
لطفاً استفاده از این روش را به پسوندهایی که با فاصلهٔ مجازی نوشته می‌شوند محدود کنید. مثلاً ننویسید 
کلمات داخل پرانتز خود به خود مخفی می‌شوند: قلمرو.
فضای نام| خود به خود مخفی می‌شود: آشپزی.
بعد از این که صفحه را ذخیره کردید، خادم قسمت بعد از | را پر می‌کند و دفعهٔ بعدی که قسمت ویرایش را باز کنید، پیوند را کامل شده خواهید دید. هنگام پیش‌نمایش قالب خلاصه شده به درستی نمایش داده می‌شود اما تکمیل در قسمت ویرایش انجام نمی‌شود. صفحه را ذخیره کرده، دوباره ویرایش کنید تا پیوند کامل شده را ببینید. ویژگی‌های زیر نیز همین طورند.
سه ‍~ برای نوشتن اسمتان:
یا چهار تا برای اسمتان به علاوهٔ تاریخ و ساعت:
هنگامی که مقاله‌ای را می‌بینید پیوند به خودهای آن با قلم سیاه نمایش می‌یابند.
برای درست کردن پیوند به موضوع مشابه به یک زبان دیگر پیوند را به این شکل بنویسید: مثل دیدن صفحه Editing به زبان انگلیسی: How to edit a page
برای پیوند به صفحهٔ مشارکت‌های یک کاربر به این شکل بنویسید: ویژه:Contributions/نام کاربر یا ویژه:Contributions/190.0.2.0
برای پیوند دادن به رده‌ها، بعد از «[[» یک «:» قرار دهید، مانند: رده:خرد
تنها تصویر‌هایی که در ویکی‌پدیا بارگذاری شده‌اند قابل استفاده‌اند. برای بارگذاری تصاویر از صفحه بارکردن پرونده استفاده کنید. همچنین می‌توانید صفحه بارگذاری شده را در فهرست تصاویر ببینید.
یا با متن جایگزین،
یا به همراه شرح و شناور در سمت راست صفحه،
یا شناور در سمت راست صفحه و بدون شرح.
کلیک کردن بر روی تصویر بارگذاری شده، صفحه‌ی توضیح آن را نمایش می‌دهد. پیوند به صفحه‌ی توضیح نیز به سادگی امکان‌پذیر است: تصویر:Wiki.png.
برای پیوند دادن به تصویرها به جای نمایش آن‌ها در صفحه از پیوند «media» استفاده کنید.
تصویر یک گردباد
تاکید، تاکید زیاد، تاکید خیلی زیاد.
قلم ماشین تحریر برای متن با قلم با عرض ثابت.
از متن ریز برای نوشتن شرح تصاویر و... استفاده کنید.
می‌توانید متن پاک‌شدنی را خط بزنید و زیر متن تازه خط بکشید.

توضیح دادن در صفحه منبع: در این صفحه چیزی نشان داده نمی‌شود.

به ورود اطلاعات این بخش از راهنمای انگلیسی کمک کنید.
در وضعیت کنونی زبان نشانه‌گذاری ویکی، برای اینکه فهرست مطالب در مقابل اولین سرفصل نمایش داده شود، لازم است که در صفحه حداقل چهار سرفصل وجود داشته باشد. قرار دادن عبارت __TOC__ در هر جای متن، باعث می‌شود که فهرست مطالب  در آن محل نمایش داده شود.
قرار دادن عبارت __NOTOC__ در هر جای متن باعث می‌شود که فهرست مطالب نشان داده نشود. برای سرفصل‌های بر اساس حروف الفبا و سال به روش ایجاد فهرست مطالب فشرده مراجعه کنید.
برای ساختن جدول‌ها دو راه وجود دارد:
برای مورد دوم و همچنین بحث در مورد اینکه استفاده از جدول، چه زمانی مناسب است به ویکی‌پدیا:چه زمانی از جدول استفاده کنیم مراجعه کنید.

متغیر NUMBEROFARTICLES برابر است با تعداد صفحات در فضای نام اصلی که حداقل یک پیوند داشته باشند و صفحه انتقال نیز نباشند؛ به عبارت دیگر برابر است با مجموع تعداد مقالات، مقالات خردی که حداقل یک پیوند دارند و صفحات ابهام‌زدایی.
به ورود اطلاعات این بخش از راهنمای انگلیسی کمک کنید.
یکی از ویژگی‌های نرم‌افزار مدیاویکی  را وارد کنید، به طور اتوماتیک، این عبارت با عبارتی شبیه به این جایگزین می‌شود:
«این نوشتار خُرد است. با گسترش آن به ویکی‌پدیا کمک کنید.»
با کمک بخش جستجو در ویکی، می‌توانید الگوهایی که تا کنون ساخته شده‌اند را پیدا کنید. برخی از مهم‌ترین الگوها در صفحاتی نظیر ویکی‌پدیا:فهرست الگوها فهرست شده‌اند. برای آشنایی بیشتر با نحوه ایجاد و استفاده از الگوها نیز می‌توانید از راهنما:الگو و راهنما:آموزش سریع الگوها استفاده کنید.
برای ورود اطلاعات به این بخش از راهنمای انگلیسی بهره بگیرید.

