کارساز وب، سرور وب یا وب سرور ، یا سخت‌افزاری برای اجرای یک نرم‌افزار است که امکان پاسخگوئی به درخواست‌های کاربران شبکه جهانی وب را دارد. به‌طور کلی یک وب سرور میزبان یک یا چند وب سایت است که درخواست‌های ارسالی از پروتکل اچ تی تی پی یا چندین پروتکل را پردازش می‌کند.
اصلی‌ترین وظیفه یک وب سرور میزبانی و ذخیرهٔ صفحات وب، پردازش آنها و ارسال صحیح اطلاعات پردازش شده در صفحات وب به کاربران است. ایجاد ارتباط بین کاربر و سرور از طریق جایی به نام Hypertext Transfer Protocol یا به اختصار HTTP انجام می‌شود. اطلاعات ارسالی سرور به کاربر معمولاً در قالب ساختار HTML است که می‌تواند حاوی عکس، صفحات نوشتاری و صفحات کد نویسی شده باشد.
در پاسخ به درخواست کاربر برای ارتباط با یک صفحه وب مشخص توسط پروتکل HTTP ارسال می‌کند، سرور بعد از دسترسی به صفحه درخواستی و پردازش آن، پاسخ کاربر را ارسال می‌کند، و اگر صفحه مورد درخواست کاربر را پیدا نکرد پیامی مبنی بر وجود مشکل در اطلاعات درخواستی به دستگاه کاربر می‌فرستد. اطلاعات رسیده به ماشین کاربر ابتدا توسط یک مرورگر وب یا خزنده وب دریافت می‌شود.
در واقع به دو معنی است:
هر کامپیوتری می‌تواند با نصب نرم‌افزار وب سرور، به سرور وب تبدیل شود.
سرورها به‌طور کلی به ۲ دسته تقسیم می‌شوند:
سرورهای اشتراکی: بر روی هر یک از این کامپیوترها، معمولاً حدود ۱۵۰۰ سایت میزبانی می‌شوند که نسبت به سرورهای اختصاصی از قدرت بسیار کمتری نیز برخوردارند. فضای این سرور بین مشترکین مختلف تقسیم خواهد شد. این نکته بسیار مهم است که این تعداد سایت، سرور را کند کرده و همچنین چون طراح‌های مختلفی این سایت‌ها را طراحی کرده‌اند ممکن است تعداد زیادی از این وب سایت‌ها غیر بهینه طراحی شده باشند که در نهایت، عملکرد سایت به شدت تحت تأثیر قرار خواهد گرفت.
سرورهای اختصاصی: در این نوع سرورها، کامپیوتر به صورت اختصاصی در انحصار یک استفاده‌کننده  می‌باشد، بنابراین این سرور توسط طراح‌های مختلف به صورت اشتراکی استفاده نمی‌شود، همچنین چون معمولاً فقط بین ۱ یا چند سایت بر روی این سرور میزبانی می‌شوند و همه سایت‌ها نیز توسط یک تیم طراحی، تولید شده‌اند بنابراین امکان تحت تأثیر قرار گرفتن سایت توسط سایت‌های غیر بهینه طراحی شده توسط دیگران وجود نخواهد داشت و امنیت سایت بالا می‌رود. این سرورها در دو حالت فیزیکی و مجازی سرویس می‌دهند.
در عمل بسیاری از سرورهای وب، ویژگی‌های زیر را نیز پیاده‌سازی می‌کنند:
این سرور وب در توسعه و همگانی شدن وب جهانی نقش بسیار مهمی داشته‌است. این سرور وب که به زبان C نوشته شده‌است دارای قابلیت cross- platform بوده و بر روی ماشین‌های مختلف قابل اجرا می‌باشد. دلیل انتخاب این اسم برای این سرور وب را نیز دو مورد ذکر کرده‌اند اول اینکه به یکی از قبایل قدیمی بومی آمریکا که به خاطر مقاومت و مهارت در ساخت ابزار آلات جنگی مشهور می‌باشند احترام گذاشته شود و ثانیاً به این دلیل که  گسترش یافت و از سال ۱۹۹۶ به عنوان محبوب‌ترین سرور وب برای HTTP در وب جهانی شناخته شده بود ولی در سال ۲۰۰۵ میدان مبارزه را به IIS مایکروسافت باخت و در حال حاضر نزدیک به ۴۹٪ بازار سرورهای وب جهان را به خود اختصاص داده‌است همچنین MAC OS آن را به عنوان سرور وب اصلی در پشتیبانی از WEB OBJECT خود برگزیده‌است. این سرور وب دارای پودمان‌های امنیتی بسیار خوبی از جمله mod_access, mod_auth, mod_digest می‌باشد. آپاچی برای میزبانی هر دو نوع وب ایستا و وب پویا مناسب است.
سرور وبی است که ارائه دهنده آن شرکت مایکروسافت می‌باشد و آخرین نسخه آن IIS 7.5 است که برای سیستم عامل‌های Widows Server 2012 و Windows 8 طراحی شده‌است. در واقع IIS مجموعه‌ای از سرویس‌های اینترنتی است که به صورت یکجا نمایش داده شده‌است. طبق آخرین آماری که منتشر شد بعد از سرور وب آپاچی بیشترین محبوبیت را بین کاربران داشته‌است و هم‌اکنون نزدیک به ۳۶٪ بازار سرورهای وب جهان را در اختیار دارد. پلت فرمی که این سرور وب پشتیبانی می‌کند مایکروسافت ویندوز می‌باشد و در محیط‌های دیگر کار نمی‌کند.
سرور وبی است که ارائه دهنده آن شرکت NginX می‌باشد.
Nginx به‌طور خاص برای بررسی محدودیت‌های عملکرد سرور Apache طراحی شده‌است.
همچنین از آن به عنوان سرور پروکسی معکوس و کَش HTTP نیز استفاده می‌شود.
برای حفظ تعادل در وب سایت نیز از این سرویس NginX استفاده می‌شود.
ایگور سیسوف مهندس نرم‌افزار روسی بود که Nginx را برای اولین بار عرضه کرد.
سرور وب می‌توانند کامپوننت مسیر url را نگاشت کنند به:
برای مثال کاربر آدرس زیر را درخواست می‌کند :http://www.example.com/path/file.html مرورگر وب کاربر آن را به یک اتصال به http://www.example.com با درخواست http 1.1 ترجمه می‌کند: GET/path/file.html.php HTTP/1.1 HOST: www.example.com سرور وب بر روی www.example.com، مسیر درخواستی را به آدرس مسیر اصلی اضافه می‌کند. آنگاه سرور وب اگر فایل وجود داشته باشد آن را خوانده و پاسخ را که مجموعه‌ای از مطالب فایل است به عنوان پاسخ می‌فرستد.
در زیر لیستی از نرم‌افزارهای سرور وب داده شده‌است که در برآورد Netcraft در ژانویه ۲۰۰۹ منتشر شده‌است




