طراحی بازی هنر اِعمال طراحی و زیبایی‌شناسی برای ایجاد یک بازی برای سرگرمی یا اهداف آموزشی، ورزشی یا تجربی است. همچنین به‌طور روبه‌گسترش، المان‌ها و اصول طراحی بازی در تعاملات دیگر نیز به صورت بازی‌وارسازی اعمال می‌شوند. امیرحسین کلاگر، طراحی بازی را با شکستن آن به المان‌هایش تعریف می‌کند:
بازی‌هایی مانند بازی‌های رومیزی، بازی‌های ورقی، بازی‌های تاسی، بازی‌های کازینو، بازی نقش آفرینی، ورزشی، بازی‌های ویدئویی، بازی‌های جنگی، یا بازی‌های شبیه‌سازی از اصول طراحی بازی بهره‌مند می‌شوند.
از لحاظ آکادمیک، طراحی بازی بخشی از مطالعات بازی است، در حالی که تئوری بازی، گرفتن تصمیمات استراتژیک  را مطالعه می‌کند. بازی‌ها در طول تاریخ از تحقیقات اساسی در زمینه‌های احتمال، هوش مصنوعی، اقتصاد و بهینه‌سازی الهام گرفته‌اند.
